#  Настройка окружения

Наиболее удобно будет проходить курс на компьютере с _Unix_ окружением.
Лучше всего использовать _Linux_.

Пол _Windows_ для удобства компиляции и запуска лучше использовать 
_WSL_ (_Windows Subsystem for Linux_).

Рекомендуется использовать _Ubuntu_ версии **24.04**.

## Установка зависимостей

Проект имеет следующие зависимости:

- `git` - контроль версий Git
- `gcc` - компилятор (версия >= 14)
- `clang` - компилятор (версия >= 20)
- `cmake` - система сборки (версия >= 3.14)
- `GoogleTest` - фреймворк для тестирования

Установка:

```sh 
    sudo apt update && sudo apt upgrade
    sudo apt install g++-14 clang-20 cmake gdb git
    sudo apt install libgtest-dev libgmock-dev
    sudo apt install clang-format-20 clang-tidy-20
```

После установки следует проверить успешность установки компонент и версий:

```sh
    g++ --version
    clang++ --version
    cmake --version
    git --version
```

Если версии не совпали с требуемыми, возможно у вас несколько версий программ.
Решите данную проблему самостоятельно. Можно перенастроить версию по умолчанию 
или просто явно указать версию: `clang++-20`, `g++-14`

## Настройка локального репозитория

1. Зайдите на страницу [GitHub с репозиторием курса](https://github.com/psds-cpp/psds-cpp-2025).
1. Сделайте Fork репозитория.
1. В своей копии репозитория на зеленую кнопку `<> Code` и скопируйте SSH.
1. Используя терминал склонируйте и настройте репозиторий курса:

```sh
git clone "<SSH адрес репозитория>"

# Переходим в директорию склонированного репозитория
cd "<Папка склонированного репозитория>"

# Настраиваем пользователя
git config --local user.name "<логин как при регистрации>"
git config --local user.email "<email как при регистрации>"

# Настраиваем возможность получать обновления из публичного репозитория с задачами
git remote add upstream git@github.com:psds-cpp/psds-cpp-2025.git
```

В течении всего курса публичный репозиторий будет постепенно наполняться. 
Будут появляться еженедельные задачи, конспект лекций, код примеров.
Также возможно будут обновляться тесты и условия существующих задач.
Перед началом выполнения заданий и после лекций следует подтягивать обновления.
Подтянуть изменения из публичного репозитория можно с помощью выполнения 
команды из корня репозитория: 

```sh
    git pull upstream main
```
